HOMEM:Não fala ?
Desgraçado.
Confessa !
Falas ou não falas ?
Comunistas !
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
# TEMA DAQUI HOUVE RESISTÊNCIA
GOUVEIA:
" Ao excelentíssimo senhor doutor
Presidente do Conselho.
" Que as nossas diligências
estão finalmente... "
BATEM À PORTA
NOGUEIRA:
Dá licença, senhor inspetor ?
Tens aqui as gravações
do Joaquim Santos Simões.
Aqui estão as fotografias.
Salve melhor opinião do inspetor,
não podemos acreditar
na regeneração política
do doutor Santos Simões.
GOUVEIA:Esse Santos Simões
é um tipo invulgarmente inteligente
e razoavelmente culto.
Teve sempre um cuidado
muito preciso
para não parecer claramente como
orientador de uma fação política.
Mas não esconde a simpatia
por ideias avançadas.
Desde Coimbra que o vigiamos.
Ali anda mão de Moscovo.
Só ainda não encontrei uma
relação direta com os comunistas.
NOGUEIRA:Isso está para breve,
senhor inspetor ?
Muito breve.
Vamos reforçar a vigilância
nas eleições.
Estes traidores
vão deixar escapar alguma coisa
a qualquer momento.
- É só preciso estarmos atentos.
- Deixe estar.
Será como apanhar ratos.
Trate, então,
de lhe armar a ratoeira.
Senhor inspetor.
Vamos.
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
Papá, papá !
Epá !
Valente !
Estás a estudar ?
- Estás a fazer o quê ?
- Contas.
FAZEM CONTAS
(...)
- O que é isto, pai ?
- O quê ?
- Isto são os ossos do ofício.
- O ofício faz mal aos ossos ?
NOGUEIRA RI
Aos meus não.
BEATRIZ:
Faz só mais uns exercícios,
está bem ?
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
Beatriz.
- Dormiste bem ?
- Sim.
- E tu, como foi o teu dia ?
- Nada de novo.
E ainda bem.
Se não fosse o doutor Salazar...
O homem é um génio.
Tens que dar graças a Deus
por teres um patrão tão bom.
Temos todos, Beatriz.
Temos todos.
#
Olá, Serafim.
Queria "O Século" ilustrado,
por favor.
SERAFIM:São cinco coroas.
Muito obrigado.
Os Beatles...
Estou muito curiosa
para ouvir a música deles.
Esperemos que também
não sejam censurados.
Ora essa, minha senhora.
Até logo, Serafim.
Joaquim,
não tens agora aula de Álgebra ?
JOAQUIM:Tens razão, querida.
Isabelinha !
Dá um beijo ao papá.
Vá.
- Vemo-nos na escola ?
- Sim. Bom trabalho.
Para efetuarmos a adição algébrica
com radicais,
simplificamos os radicais
e reduzimos os termos
que têm radicais iguais,
radicais do mesmo índice
ou mesmo radicando,
somando algebricamente
os fatores externos.
- Entendido ?
ALUNOS:- Sim, senhor professor.
Muito bem.
Não se esqueçam
do trabalho de casa.
Obrigado, até amanhã.
ALUNOS:
Até amanhã, senhor professor.
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
SALAZAR:
" ... da solidária conformação
com a política superiormente
" definida e orientada
pelo Governo.
" O nosso dever imediato é votar,
a correr em número,
" em poder e em força,
sem comodismos nem indecisões,
" animosamente e de cara ao sol,
para que saiba o mundo
" da nossa inteira
e fiel disposição
" para manter as nossas fronteiras
na sua integral definição. "
Se não fosses tu,
até a cabeça perdia.
Não é que às vezes perdes mesmo ?
Então não perco ?
Perco por ti, Maria.
- Até amanhã, meninas.
- Até amanhã.
- Já ouviste as notícias ?
- Já.
É o que sempre achei,
estas eleições vão ser uma farsa.
Mas temos que nos preparar.
Não podemos ficar
de braços cruzados.
MARIA:- Adeus, até amanhã.
- Até amanhã.
CAMPAINHA
(...)
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
#
- Ele achou piada a isso ?
- Não sei se percebeu o sentido.
- Joaquim, não vais começar.
- Não vou começar ?
Quando o motivo é bonito...
Posso tirar-vos uma foto ?
Joaquim...
Que sorriso tão bonito.
Isso.
- Joaquim, vamos.
- Calma, só um bocadinho.
Pronto.
Muito obrigada.
- Caramba, então...
- Para de abordar pessoas.
Anda à sorte amanhã !
Senhor professor,
não quer comprar a lotaria ?
JOAQUIM:- Não, obrigado.
- Amanhã a sorte pode ser sua.
A sorte que nós precisamos
não sai na rifa.
Que sorte é essa
que não sai na rifa ?
Esta fantochada acabar.
É que o Salazar só dá azar.
MARREQUINHA RI
Tenha cuidado, senhor professor.
Eles andam aí.
Amanhã anda à roda !
Olha a sorte !
#
Amanhã anda à roda !
Olhe a sorte para amanhã.
" Ou nas Nações Unidas
ou em Negage,
" os portugueses de todas as cores
continuam com a mesma determinação,
" defender Angola.
" Ainda que essa decisão se faça
à custa dos maiores sacrifícios.
" Como havia anunciado o senhor
Presidente do Conselho... "
ZÉ:Aqui está o cafezinho.
E finalmente...
Zé Nando, sempre vigilante.
Nem é preciso pedir.
ZÉ:Bom proveito.
- Quando é que ele sai ?
- Eu sei lá.
Só espero é que não fique lá
muito tempo.
#
SALAZAR:
" Essa decisão é imperatriz
da consciência nacional.
" Esta decisão é-nos imposta
por todos quantos,
" brancos, pretos ou mestiços,
" morrendo
ou vendo despedaçar os seus,
" autenticam que Angola
é terra de Portugal. "
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
António, endireita as costas,
senta-te como deve ser.
#
Papá, porque é que há esta guerra
entre pretos e brancos ?
Não é uma guerra
entre pretos e brancos,
é uma guerra
entre comunistas e cristãos.
#
Maria, vem almoçar ?
Obrigada.
Eu vou lá ter mais tarde.
- Até logo.
- Bom almoço, até já.
MARREQUINHA:
Quinta-feira anda à roda !
Olha a sorte !
Amanhã anda à roda !
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
Olha a sorte !
Quinta-feira pode ser sua !
#
Quinta-feira anda à roda !
" Eis o momento da chegada
do professor Adriano Moreira
" e do coronel Kaúlza de Arriaga,
e as suas primeiras palavras. "
ADRIANO:" É nosso bravo dever
estar à altura do exemplo,
" dos mortos e dos vivos,
que nesta terra mereceram estar. "
KAÚLZA:" ... a aviação
e as tropas paraquedistas,
" mas porque é preciso... "
MARIA:
- Vamos para a frente com isto ?
- Vamos, sim.
Não podemos estar sempre
a desistir.
Este ano não.
- Mas temos que ter cuidado.
- Eu sei.
Eu sei.
KAÚLZA:" E para conservar
o que é português e só português. "
NOGUEIRA:Já passaram oito dias.
EDUARDO:
Não tenho amigos comunistas
e não sou um fascista !
NOGUEIRA:És ou não és comunista ?
Não sou salazarista.
Daqui a oito dias
falamos outra vez.
#
Um filme impressionante, de facto.
Gosto da maneira como ele realiza.
Filma as pessoas sempre de costas,
como se estivessem sempre
a ser perseguidas ou vigiadas.
- Um filme atualíssimo, portanto.
- Vossa excelência, o que deseja ?
- A tranquilidade.
Tranquilidade ?
Isso é alguma bebida nova ?
Disso não temos.
Isso sei eu.
A bordo não há tranquilidade.
HOMEM:O que é isso ?
Colete de salvação ?
Tem pouca confiança no navio ?
RIEM
(...)
TELEFONE
Sim ?
MULHER:" Maria,
desculpa ligar a esta hora.
" Tenho más notícias.
" O General Humberto Delgado
morreu.
" Foi apanhado em Espanha.
Avisa o Joaquim. Boa noite. "
Maria, vê o que achas disto.
" Contra a Guerra Colonial,
" pela plataforma dos povos
de Portugal e das colónias,
" esses territórios
não nos pertencem.
" Foram violentamente ocupados
e submetidos ao saque capitalista
" que ainda pesa... "
O que é que foi ?
O que é que se passa ?
O Humberto Delgado...
... morreu !
# TEMA INSTRUMENTAL DRAMÁTICO
Mas não veio nada nas notícias.
#
Foi assassinado pela PIDE !
Como é que o general
foi cair nessa cilada ?
#
(...)
Estou ?
HOMEM:
- " Joaquim Santos Simões ? "
- Sim.
HOMEM:" É para informar
que Eduardo Ribeiro
" será libertado amanhã.
Pode acompanhá-lo ? "
Claro que sim.
Não há problema.
HOMEM:- " Esteja cá às 10H00. "
- Sim, eu estarei lá.
HOMEM:- " Boa noite. "
- Obrigado, até amanhã.
O Eduardo.
Vai ser libertado !
Finalmente !
- Eu vou buscá-lo amanhã.
- Vai, vai.
#
HOMEM:Levanta-te.
Onde vamos ?
Estás com sorte.
Anda.
Rápido !
#
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
Como é que te sentes ?
#
Os cabrões não me vergam.
Amassam...
... mas não me vergam.
#
HOMEM:
" ... na seriedade das eleições
oferecidas pelo Governo
" e defenda a abstenção
pura e simples. "
Mas temos que persistir
com a candidatura.
Eduardo !
TODOS:Eduardo !
APLAUSOS
(...)
- Bem-vindo, companheiro !
- Obrigado.
Arranjem uma cadeira para o homem.
Nada de lamechices,
vamos ao que importa.
Qual é o ponto da situação ?
Estávamos a discutir a abstenção
das outras listas às eleições
e a tentar decidir o que
havemos de fazer com a nossa.
As listas querem eleições livres
e democráticas,
não esta espécie de farsa
ou lá que raio é.
HUMBERTO:
Certo, e todos estamos cientes
que estas eleições são uma farsa.
Mas Portugal só pode ser melhor
com um regime democrático.
MARIA:Além disso,
perigos corremos nós há vários anos
e isso nunca nos fez desviar do
que consideramos importante fazer.
Como acham que iam interpretar
uma total ausência de oposição ?
Derrota.
Derrota é não ir à luta !
EDUARDO:Muito bem.
Estão todos de acordo, não é ?
É essa a nossa posição ?
HOMEM:Por um Portugal livre
e democrático.
Então, nesse caso,
podem contar comigo.
Ótimo.
Joaquim, rediges o projeto
num documento ?
Certamente.
Eu já alinhavei algumas ideias,
mas em breve
terei um manifesto eleitoral
para vos propor.
Companheiros,
vamos então retificar
o nosso amigo Humberto Soeiro para
nosso candidato pelo distrito.
Viva a oposição democrática !
EDUARDO:Companheiros, cuidado.
Sendo a única lista candidata,
a região vai estar
sob forte escrutínio da PIDE.
É preciso cuidado
com o que dizemos e fazemos.
Sobretudo, cuidado com os bufos.
Isto é um país de bufos.
Eles amassam, mas não nos vergam.
TODOS:Nunca !
# TEMA INSTRUMENTAL DE AÇÃO
#
Com o povo contra o opressor !
MARREQUINHA:42 !
Quinta-feira !
Quinta-feira anda à roda !
A sorte pode ser sua !
Olha a sorte !
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
#
Ora aqui está.
E para a senhora professora.
Com licença.
#
Até amanhã.
EDUARDO:" Já vos disse
que não sou comunista
" nem tenho amigos comunistas. "
HOMEM:- " És comunista ! "
EDUARDO:" Não sou comunista ! "
HOMEM:
" És ou não és comunista ? "
EDUARDO:" Não tenho mais nada
para vos dizer. "
Quinta-feira anda à roda !
Olha a sorte !
Quinta-feira pode ser sua !
Quer uma lotaria, doutor ?
Mais logo.
Anda à roda !
Bom dia, Serafim.
Bom dia, professor Santos Simões.
JOAQUIM:- Como vai ?
- Vai-se andando, obrigado.
Mais uma farsa eleitoral.
Temos de aguentar.
Tem razão, professor,
mas é preciso ser prudente.
JOAQUIM:Até logo.
# TEMA INSTRUMENTAL CALMO
Eduardo.
EDUARDO:O que é que se passa ?
#
- Meu amigo, más notícias.
- A PIDE ?
JOAQUIM:Não.
Sim.
Epá, o cine-clube.
EDUARDO:O que aconteceu ?
Não podemos continuar
a ser dirigentes.
Porquê ?
Dizem que não tenho
idoneidade política
para exercer a função.
E agora ?
Agora temos de encontrar
uma alternativa.
- Alguém.
- Mas quem ?
- Eu tenho idoneidade política.
- Não, é muito arriscado.
Mas alguém vai ter que ficar
com o cargo.
É uma boa ideia.
- Maria, pensa bem.
- Já pensei.
Pensei tão bem,
que proponho projetarmos
o "Verdes Anos", de Paulo Rocha.
Vamos embora ?
#
Senhor inspetor.
Uma palavrinha.
Uma simples sequência numérica
para vosso divertimento.
Anotem...
BATEM À PORTA
Faça favor.
Muito boa tarde.
ALUNOS:Boa tarde, senhor diretor.
Preciso de falar urgentemente
consigo.
Muito bem.
Meus senhores,
vamos fazer uma pausa.
Por favor.
Não se afastem muito,
retomamos daqui a pouco.
Até já, senhor professor.
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
O que é que se passa ?
Chegou esta carta do ministério
onde consta que foi despedido
do ensino oficial.
Qual é o motivo ?
HOMEM:O professor lá sabe
no que anda metido.
Mas não se comunica a alguém que
foi despedido sem dizer porquê.
Não se faça de desentendido.
JOAQUIM:
Eu tenho o direito de saber
do que é que sou acusado !
Aqui só diz que, a partir de hoje,
deixarei de exercer funções
enquanto professor,
não diz o motivo.
HOMEM:
O professor tem todo o direito
de contactar o ministério
e pedir explicações.
Eu só estou a cumprir ordens.
Concorde ou não concorde com elas.
Isso é o que dizem
os guardas de Auschwitz
no Julgamento de Nuremberga.
Mas a escola
não é um campo de concentração.
E, sabe, se não cumprir as ordens,
também posso ser despedido.
E virá um diretor
ainda pior do que eu.
E lembre-se,
talvez fique surpreendido
quando me vir
no dia em que chegar a liberdade.
Felicidades, Joaquim.
#
" Rádio Portugal Livre,
a acompanhar todas as movimentações
" e lutas de massas.
" Os fascistas não entregarão
o poder de livre vontade.
" Só o povo português,
só as massas populares,
" só a ação unida e organizada
dos democratas portugueses,
" só o desencadeamento
de um poderoso movimento
" pela liberdade,
" poderá desalojar os fascistas
do Governo
" e instaurar em Portugal
um regime democrático. "
#
Filhote.
Despacha-te para ir para a escola.
"As eleições são uma farsa" ?
" O Partido Comunista de Cuba,
operário, apela... "
ANTÓNIO:Papá,
posso ir lá para fora brincar ?
António, quantas vezes já lhe
disse para não entrar aqui ?
GOUVEIA:
" A ação dos ditos democratas
terminará em breve.
" Sem mais, me despeço com
as minhas saudações cordiais. "
Entretanto, assine.
Chame, por favor,
a brigada do Nogueira.
Com certeza.
Inspetor Gouveia.
GOUVEIA:
" Nogueira, preciso que trates
da conferência de imprensa. "
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
HUMBERTO:Boa noite, senhores.
Estamos à disposição
para perguntas.
Boa noite.
Na hipótese de não ser concedido
o adiamento das eleições,
a oposição democrática continuará
com esta disputa eleitoral ?
HUMBERTO:Não nos permitiram
acesso a recintos
para sessões de propaganda.
A PIDE apreendeu
mais de 300 cartazes.
A imprensa não fez mais
do que falar mal
da oposição democrática.
Sem o mínimo de garantias
por parte das autoridades,
acho que esta disputa eleitoral
não se pode realizar.
Mas este adiamento
é inconstitucional.
HUMBERTO:
O Presidente da República
tem, a título excecional,
poderes para alterar o texto
constitucional nesse sentido.
No caso de serem eleitos,
os candidatos oposicionistas
sentir-se-ão bem no ambiente
da Assembleia Nacional ?
EDUARDO:O processo de eleição
dos deputados pela Assembleia
não lhes dá o direito
de se considerarem
legítimos representantes
dos seus círculos.
A verdade é que não há eleições.
Os deputados da União Nacional
são sistematicamente nomeados,
não é pelo poder do povo
que estão lá.
O Governo finge
uma atitude democrática,
mas nos seus atos não retrata
a verdadeira democracia.
Se os nossos candidatos
seguissem e aceitassem as normas
já tão desacreditadas
da União Nacional,
não seriam candidatos
oposicionistas.
O Governo prepara-se para fazer
mais uma farsa eleitoral.
Tem tentado, por todos os meios,
impossibilitar o jogo.
Mesmo com as leis ditadas
pelo próprio Governo.
Por isso, vamos até ao fim
para provarmos
que apenas com as estruturas
oferecidas pela democracia
é que podemos tirar o país
da ruína para o qual
está a ser arrastado.
Com toda a força moral e legal,
enviámos um telegrama
ao Presidente da República
a solicitar o adiamento,
por 30 dias,
das eleições neste distrito.
Não desistiremos !
APLAUSOS
Bravo !
TODOS:
Por um Portugal livre e melhor !
Viva Portugal !
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
O que é isto ?
O que é que se passa aqui ?
Isso é nosso !
Não tires isso !
Quem deu ordem
para tirar a faixa ?
#
Com o povo contra o opressor !
TIROS
COMOÇÃO
(...)
Facho, pá !
- Isto não fica assim, pá !
- Sai.
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
#
Olha o que estou a escrever.
CAMPAINHA
#
NOGUEIRA:Polícia Internacional
e de Defesa do Estado.
O que é isto !?
Não podem entrar...
Não são bem-vindos aqui !
NOGUEIRA:
- Eu posso o que eu quiser.
- Onde julgam que vão !?
Não podem entrar assim
na casa das pessoas !
Doutor Santos Simões.
- Sabemos que é comunista.
- Não faço parte do PC.
Sabemos que o senhor
é um lacaio de Moscovo.
JOAQUIM:
Não tenho nada a declarar !
MARIA:Eu tenho pena de vocês,
carneirada indecente !
Falas ou não falas ?
- Não tenho nada a confessar.
- Fala.
Parece que anda a espalhar boatos
sobre as eleições serem uma farsa.
Fala, porra !
NOGUEIRA:E a escrever coisas
contra a guerra.
Deixem o meu marido em paz !
Levem-na !
Tem calma, Maria.
Não tenhas medo.
Confesse.
#
O que é isto ?
" O que fazer depois da morte
do Presidente do Conselho ? "
Nós temos a obrigação
de prever o futuro.
O Presidente do Conselho
não vai durar eternamente.
NOGUEIRA:"Prever o futuro"...
Você sabe para onde vai
prever o futuro ?
Para os calabouços.
Antunes, levem-no daqui !
MARIA:Vocês não podem levá-lo !
Joaquim !
#
Temo-lo na mão.
Isto é mais que suficiente
para o incriminar.
MARIA:Seus fascistas porcos !
#
# TEMA INSTRUMENTAL DRAMÁTICO
HOMEM:Mexe-te !
#
Estás a olhar !?
NOGUEIRA:Não queres falar ?
Deixa estar.
Daqui a oito dias vais falar.
#
ESCARRO
A pessoa em questão chama-se
Maria Açucena Matias das Neves.
Moralmente,
não temos nada contra ela.
GOUVEIA:E politicamente ?
NOGUEIRA:
É a mulher do doutor Santos Simões.
Está à espera do quê, inspetor ?
É preciso descobrir mais coisas.
- Consta que ele serve-se dela.
- Temos de a incriminar.
# TEMA INSTRUMENTAL INTRIGANTE
#
EDUARDO:
E o Joaquim, sabes alguma coisa ?
Estamos a trabalhar
num abaixo-assinado
para ver se o tiramos de lá.
Mas não temos nenhuma notícia
lá de dentro ?
Não.
Agora o importante
é mantermos a confiança.
É isso.
Confiança.
De certeza que já o torturaram.
#
Ele aguenta.
Água !
#
HOMEM:" Pertences à brigada
de comunistas ou não !? "
JOAQUIM:" Eu não sou comunista. "
NOGUEIRA:
" Mas tem amigos comunistas.
E os papéis em sua casa ?
JOAQUIM:
" Não tenho nada a confessar ! "
" É preciso que a retaguarda
se afirme em todas as horas
" com a mesma serena e patriótica
constância
" que os nossos soldados
sustentam em África.
" Afinal, uma obrigação elementar
imposta pela voz... "
ZÉ:- Têm aqui os cafés.
- Obrigada.
ZÉ:Aqui tem.
HOMEM:" Tudo quanto conspira
contra a sua resistência moral
" tem que ser alvo da nossa luta
ardorosa e voluntária,
" da nossa oposição esclarecida !
" Esta sim, é a oposição legítima,
indiscutível e irrefragável ! "
GOUVEIA:
" Nogueira, liberta o Santos Simões
de imediato. "
Tem a certeza, inspetor ?
GOUVEIA:
- " Mas amassa-o nadespedida. "
- Afirmativo.
Às suas ordens, inspetor.
# TEMA INSTRUMENTAL TENSO
#
Amanhã vais-te embora, mas eu
vim deixar-te uma lembrancinha.
JOAQUIM GRITA
NOGUEIRA RI
#
COMOÇÃO
(...)
E temos que lançar um documento...
BATEM À PORTA
Joaquim !
Liberdade !
Meus senhores...
Isto é só o início.
Liberdade !
# TEMA INSTRUMENTAL DRAMÁTICO
#
Não nos vergam !
Agora precisas de descansar.
Não, eu para descansar
tenho a eternidade.
Adaptação e Legendagem
RTP - Conteúdos Adaptados